♪ ŚPIEW PTAKÓW ♪
W TLE DŹWIĘKI BIJĄCEGO DŹWONU
W TLE ODGŁOSY POJAZDU WOJSKOWEGO
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA ♪
Cześć. Pamiętasz mnie?
Urosłam.
Kino nieczynne?
Czynne.
Matka zajmuje się kinem.
Szefowa?
OKULARNICA: A ten tam też z klasztoru?
Uchowaj Boże.
SZEFOWA: Naprawdę, ja się chyba zapłaczę.
No zapłaczę się.
A ta kurka czyja?
- Kawalera, tak?
- Pani szefowa?
- Chciałbyś tu zostać?
- Jak?
Bo wszystkich mężczyzn
nam wywieźli,
a teraz bez przerwy
chcą oglądać filmy.
Filmy?
A weszek nie masz, co?
No nic.
Zarżnij tę kurkę
i zrobimy wspaniałą kolację.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE GWARA NIEMIECKA
Nie bój się, my na pewno
umrzemy ze strachu.
DIE DEUTSCHE WOCHENSCHAU
(niemiecka kronika filmowa)
W TLE ODGŁOSY TASMY FILMOWEJ
NA FILMIE SŁYCHAĆ
PRZEMÓWIENIE ADOLFA HITLERA
ODGŁOSY CZOŁGÓW, STRZAŁÓW I WYBUCHÓW
KONIEC
Ja mówila… prosila… tlumaczyla…
żądala wam!
Donnerwetter, noch einmal!
(Cholera, znowu!)
Coś wesolego?
Panie, jaki to film?
Tragedia, komedia, miłosny?
Szwabski film, proszę pani.
Szwabski.
To ja zerknę jednym okiem.
Proszę!
Dziękuję.
SZEFOWA: Że też ta wywłoka
nie opuści żadnego filmu.
Dlaczego tu nie ma prawdziwych
mężczyzn?
Prawdziwych!
Oni by jej pokazali,
gdzie raki zimują.
Oni by ją przywołali do porządku!
Oni by mnie pomścili!
- No nie? Wzięliby rozpalony drut…
- Coś ty!
Tak jest!
Ona obraża moją godność!
OKULARNICA: Duchu… duchu…
daj znak.
Poruszył się! Nie dotykałam!
Ziemia się poruszyła.
Armaty!
Co to będzie?
KRYSIA: Pulower w paski.
SZEFOWA:- To dla narzeczonej.
- Nie mam narzeczonej.
To będziesz miał.
KSIĄDZ: Przyszłość będzie należała do tych,
co przyjdą tu i obejmą władzę.
Przyjadą na superfortecach,
spuszczą desant i cześć!
SZEFOWA: Weź zamiast zaliczki.
Sybilla mówi: „Lew na zachodzie
razem z kogutem
na tron posadzi młodzieńca!
Trzy strony świata dadzą trzy korony
pomazańcowi z Krakowa”.
KSIĄDZ: A ja dałbym tej Sybilli dziesięć
na goły tyłek!
KSIĄDZ:- Gdybym mógł...
OKULARNICA: - Cicho, cicho!
Zaczyna nadawać!
K-O K-O…
koko?
SZEFOWA: To duch kury!
KSIĄDZ: A to też, pani Bekiesińska,
po prostu daje odpowiedź,
to obejmie rządy!
OKULARNICA: Kto to ma być?
KSIĄDZ: Jasne! Komuniści!
Nie skrzyp!
Ja?
- Ty! Co tam masz?
- Kapelusz.
- Zapukać?
- Coś ty, zgłupiał? Jesteśmy na akcji!
- Co jest?!
- Nie ruszać się!
Za kolaborację z okupantem…
skazujemy cię…
Panowie, za co?
Panowie!
- …cię… ciebie, faszystowski gadzie…
- Błagam, za co?
…na 10 uderzeń szlauchem!
Trzeba było tak od razu mówić!
To ja bym się nigdy tak nie poniżała.
Proszę. Proszę!
Ja nie mogę.
- Twój pomysł.
- Ja nie mogę!
Wszystko dla mnie? Dobrze.
Wpadło za tapczan.
- Przepraszam...
- Ja sama. Zniszczy mi pan politurę.
A kolega nie mógłby mi pomóc?
Taki wąż to musi
bardzo boleć, co?
- Nie bardzo.
- Boli na pewno.
Proszę spróbować.
Nie bardzo?
Mam tego wszystkiego dosyć!
Nie jestem katem!
Kolega się obraził.
A pan na pewno jest głodny.
Proszę bardzo. Proszę.
- Hej!
- O Jezu!
To ja, Włodek!
Zostałaś pomszczona!
- Idź stąd!
- Słuchaj!
- Ukaraliśmy tą, która się… no wiesz.
- Streszczaj się!
Powiedz… Ty mnie chyba nie lubisz.
No powiedz.
- Nie tu i nie teraz.
- Czy to twoje ostatnie słowo?
- Podły! Nikczemnik!
- No więc odchodzę!
Nienawidzę cię!
- Bawidamek, plotkarz!
- A ty co tu?!
Wracam z akcji!
Podłe, nikczemne istoty!
Śpij!
A, bronisz jej!
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁOSY BOMBARDOWANIA
- O!
- Dlaczego pani się tu kręci?
- Ja tu mieszkam.
- Ja nic od pani nie chcę.
Ja coś dla pana przyniosłam.
- Co to jest?
- Słoninka.
Ja nie mogę tego przyjąć.
- Ach tak.
- Ach nie!
- Nie rozumiem.
- Ja nie gardzę panią. Przysięgam.
Ale to jest towar
niewiadomego pochodzenia.
Niewiadomego? Od Niemców!
Masz, zapal.
PO NIEMIECKU:Panie doktorze?
No tak...
Zaczyna się od alkoholu...
tańca...
Potem randka...
pocałunek z nieznajomą...
itede, itepe.
Tak, mój panie.
To syfilis!
Co to za film?
Dlaczego zamykasz?
On i ona się kochają.
Obopólnie się kochają.
- Ale wiesz, to jest tragiczne.
- Mnie to kompletnie nie interesuje.
Chciałam powiedzieć…
Przyszłam tylko powiedzieć,
że wstyd mi za was.
Popatrz, w jakim towarzystwie
pożera słoninę twój przyjaciel.
Mściciele, psiakrew.
SZEFOWA: Włodziu… Uważaj.
Weź to i skoczysz po nowy towar.
Tylko niech ci dadzą, no wiesz,
ekstra, super!
Dużo tańca śpiew, humor.
- Dużo tańca?
- Jakąś miłosną historię.
- Rozumiem.
- A smutnego nie bierz.
Zresztą oni teraz
smutnych filmów nie kręcą.
Panie, panowie! Za 100 lat
będzie kręcony kolorowy film
o tych straszliwych czasach,
w których żyjemy!
Niech pani zwróci
na niego uwagę.
Bo może być nieszczęście.
SZEFOWA:Nie martw się.
Zostaw to mnie.
Gdyby coś było - ale egzotyka -
no wiesz, rewia pod palmami…
- Strzelają.
- No walą, walą.
- Egzotykę też brać?
- A co ty myślisz, gnojku?
Jesteśmy solidna firma.
Otwieraj, no!
Cicho!
No słyszę cię!
Włodek, szkopy nam uciekną!
Otwieraj!
KSIĄDZ:W imieniu ludności pytam się
o co chodzi.
PO NIEMIECKU:Dzień dobry.
- Chcemy się wymienić.
KSIĄDZ:- Jakie?
- Portki.
- Jakie?
Garnitur. Spodnie. Koszula.
Ubrania chcą! Portki!
KSIĄDZ: Prędko przynieś im
jakieś łachy!
Ręce do góry!
- Ręce do góry!
SZEFOWA:- Uspokójcie tego idiotę!
Pozwól, chłopcze.
KSIĄDZ PO NIEMIECKU: Chwileczkę.
Opuśćcie ręce.
Znam cię od dziecka.
Zachowujesz się honorowo,
ale w tej sytuacji
musimy postępować taktycznie.
KSIĄDZ: Portki,
PO NIEMIECKU: płaszcz, garnitur.
I "Raus!" z miasteczka!
Przypominam! Żebym więcej
was tu na oczy nie widział!
Nie widział!
Hitler kaput!
KSIĄDZ: Ja też się cieszę, że Hitler kaput,
proszę pana,
a teraz z Bogiem i nie chcę
was widzieć na oczy.
SZEFOWA: Nie możecie tutaj zostać.
Nie mamy was czym karmić.
NIEMIEC: Kapitulujemy!
Konwencja Genewska!
Konwencja Genewska?
Panu się wojny pomyliły!
Idźcie do diabła!
Zum Teufel!
SZEFOWA: Do diabła!
Moment! Wy nas schować,
my wam dać prima kartofel!
Ja, kapelan pułkowy,
zaczynałem wojnę
z rabinem i popem,
mogę kończyć z ewangelikiem.
SZEFOWA: No nie… To jest po prostu świństwo
wobec mnie! Naprawdę!
Wy ich sobie bierzecie do niewoli,
a ja mam im gotować?!
Ej, jak ty sprzątasz!?
To trzeba tak, patrz!
Gut.
Tu musi być porządek.
Sara Lander!
Annabella!
Laura La Plante.
Marlena.
Ramón Novarro.
Barrymore.
- Girls!
- Was?
Girls! Metro Golden Mejer!
Hollywood!
Fred Astaire! Prima!
NIEMIEC PODŚPIEWUJE, STEPUJE
Ciszej, przestań tupać!
Barrymore. La Palma.
Czego się gapisz?
On myśli…
Ty myślisz, gadzie,
że ja nie potrafię…
że ja w tej sytuacji,
w tych okolicznościach
mam głowę do stepowania!
Hitler kaput!
Barrymore! La Palma…
Zaraz, zaraz… momento!
Barrymore…
♪ W TLE MUZYKA ORKIESTROWA ♪
Ludzie!
Znowu jacyś!
Ludzie, uciekajcie!
Halt!
- Cicho!
- Co cicho, co cicho?
A co ty, w kurę się bawisz?
Cip, cip, cip, cip, cip!
Kura!
Obiad gotowy.
Ziemniaki w mundurkach,
a ty „cicho!”.
Zamknij się! Patrz!
Dzień dobry!
W TLE GWARA WĘGIERSKA
Magyar-przyjaciel!
Dom!
Benzin!
Baratok! (Przyjaciel.)
W TLE GWARA, KŁÓTNIE POLSKO-WĘGIERSKIE
Co ty robisz?
Puszczaj mnie!
Cicho! Cicho!
Cicho!
Cieszysz się?
Mamy pod sobą ośmiu ludzi.
Szkoda, że nie osiemdziesięciu.
Słuchaj, Włodek. Mnie nie wypada.
Przynieś trochę tych kartofli.
Wszystko nam zjedzą.
Mały, pij z nami!
Nein.
Odpowiadam za wszystkich.
Zejdź! No zejdź!
Błagam cię!
KRYSIA:- Dlaczego ona ma takie powodzenie?
SZEFOWA:- Diabeł wie, co robi.
KRYSIA: To czystość już się nie liczy?
Widzisz, to jest skomplikowane.
Różnie to bywa.
Wiesz, no… mężczyźni…
Prawdziwi mężczyźni…
to jest zdegenerowani!
Oni lubią takie zepsute kobiety.
Nie stercz tam!
Błagam cię, zejdź!
Jesteś aresztowana! No zejdź!
A ty gdzie?!
KRYSIA: Włodek! Szukałam cię.
Stało się coś?
Tak. Nie.
Uciekłam.
Muszę ci wyznać coś,
co cię na pewno zainteresuje…
Ale nie tutaj.
Rozprułaś mi opaskę.
Zdejmij to!
- Pożeracz serc niewieścich!
- Tam ktoś jest!
Wstydź się!
Co chciałaś mi powiedzieć?
Ale czy ty potrafisz
dochować tajemnicy?
No wiesz?! Ja!?
Nie wiem, nie mogę powiedzieć.
- Chyba bym umarła.
- Ja wiem, że to trudno wyznać.
Nie, no wiesz,
ale nie powiesz nikomu?
- Bo ja cię...
- Bo ty mnie...
- chciałam prosić...
- Przepraszam, oczywiście, wiem,
ale zawsze
możesz na mnie liczyć.
Chciałam cię prosić, żebyś...
- puścił film.
- Film?
Meine Liebe!
(niem.: Mój kochany.)
Film. Cudowna sprawa.
Ona go kocha. On ją też.
- Ale nie domyśla się, że on...
- Nie, nie ten!
Wiem! To inny film!
Ona go kocha, ale traci pamięć,
a on tymczasem robi
wspaniałą karierę.
Nie! Nie ten!
Ten, co...
wtedy widziałam.
- Panie doktorze?
- No tak...
Zaczyna się od alkoholu...
tańca...
Potem randka...
pocałunek z nieznajomą...
itede, itepe.
No chodź! Chodź tu!
Zobacz!
Zobacz, jak jest romantycznie!
Tu są gwiazdki!
- Gwiazdy?
- Gwiazdy.
W TLE ODGŁOSY BOMBARDOWANIA
PO ROSYJSKU: Dobra maszyna!
KSIĄDZ: Modliłem się, modliłem się
i Bóg was zesłał.
ŻOŁNIERZ: Zaczęła się nowa ofensywa.
Bez polskiej pomocy
daleko by nie zaszła.
ŻOŁNIERZ: Na ten temat
jeszcze sobie z wami porozmawiamy.
Teraz najważniejsze,
żeby zakończyć wojnę.
No chłopaki, pchajcie!
Ja zaczynałem na koniu.
ŻOŁNIERZ: A wy co? Też żołnierz?
KSIĄDZ PO ROSYJSKU: Tak. Żołnierz.
Ja zaczynałem na koniu,
pamiętam jak dziś, wróg przede mną…
Dawne to były czasy.
Teraz na tym jeżdżę.
Cyrk austriacki przed wojną…
Ale ruskich z Węgrami
na niemieckim motorze…
- Tego jeszcze nie widziałam.
- Małpy po drutach chodziły!
SZEFOWA: To wszystko przez niego.
Wydaje mu się, że dorosły.
- Za późno się urodził!
- Albo za wcześnie!
Ja nie wiem, jak to będzie tutaj.
No i co to z tego będzie,
proszę księdza?
Kto to może wiedzieć,
pani Bekiesińska.
Czy ja jestem Duch Święty?
W TLE ODGŁOS
PRZEWIJAJĄCEJ TAŚMY FILMOWEJ
♪ GŁOŚNA MUZYKA TRĄBKI I PUZONA ♪
PO ROSYJSKU: Każda droga dobra,
która wiedzie do domu.
A wy jesteście szczęściarze.
Szczęściarze? Ja z nim?
- To dla was.
- Tylko szkoda motoru.
Ale dziękuję.
Wy teraz władza.
My? Kto nam uwierzy!
Tu masz swoje pełnomocnictwo.
Weź też. Weź!
Dlaczego nie wziąłeś karabinu?
Ja już do kina
nie wracam na pewno.
Chłopy wróciły!
Przynosimy wam
wolność i demokrację!
Razem zmienimy świat!
OKULARNICA: Jury!
Jurek!
Czekaj!
Zastanów się!
KINO ŚWIT
Szefowa!
Jest jakaś robota czy nie, jak rany…
Ty puszczasz tutaj filmy?
- Ja?
- Co ty, po polsku nie rozumiesz?
- Przecież nie mam żadnego!
- I to was cieszy?
Wy z nami czy przeciw nam?
Przecież ja tu, w kinie,
tylko pracuję,
jaki film dostanę, taki wyświetlam.
Słucham?
Ja tu… ja tu…
Wystarczy powiedzieć „tak” lub „nie”.
Tak czy nie?
- Dokąd idziesz, mały?
- Wiozę film.
Komedia.
Sowiecka!
Panowie, za co!?
Włodek!
Żyjesz?
W TLE ODGŁOS BIJĄCEGO DZWONU
No co z tobą?
Nie zgrywaj się.
Pogadajmy.
Nie ma o czym.
W ogóle.
Co u was?
A co ma być?
Jestem na akcji.
To se bądź. No i dobrze.
Ty się doigrasz.
Przyjedzie Anders na białym koniu,
to ci nogi powyrywa, poczekaj…
Nie martw się, Włodek.
Przeżyliśmy i jeszcze przeżyjemy.
Siadaj. Siadaj!
Pokaż. Do wesela się zagoi.
Przyniosłam ci wypłatę.
Ostatnią.
- Posłuchaj, jaki piękny dźwięk.
- Dziękuję.
A tym się nie martw.
Kino i tak upaństwowią.
W TLE ŚMIECH WIDZÓW
♪ W TLE TANECZNA MUZYKA ♪
Pięknie się prezentują,
pani Bekiesińska.
Ja się nigdy nie zaręczę.
- Zatańczymy?
- Tak! Tak!
♪ Winieneś, kochany, ♪
♪ piosneczki mi śpiewać ♪
♪ Winieneś mi kochany ♪
♪ w słoneczku dojrzewać! ♪
OKULARNICA: Ubóstwiam takie filmy,
które się dobrze kończą!
- Wszystkie się kończą tak samo!
- Co?!
- Wszystkie się kończą...
- Jak?
Tak samo.
W TLE ŚMIECH WIDZÓW
Tutaj, panie, polityka światowa,
a taki pcha się, no i proszę.
- Dlaczego mówicie szeptem?
- Bandziory, pani!
Ciszej!
W TLE SZEPTY LUDZI
KTO PRZEMÓWI NA JEGO GROBIE,
TEMU ŚMIERĆ
W TLE CICHNĄ SZEPTY...
ODGŁOSY PRZEWIJAJĄCEJ TAŚMY FILMOWEJ
OPRACOWANIE TRANSKRYPCJI: Studio ARMFILM